en estas asociaciones que estamos haciendo para descubrir dónde está Lázaro con Rubén Gaten... Canale Stein.
Canale Stein, siempre.
Él se llama Rubén seguramente, no puede llamarse más que eso.
Te decía, te contaba esa anécdota de aquella tarde allí.
Y después de las distintas asociaciones que yo fui haciendo respecto de ese vacío total que hay, porque yo después me ocupé de indagar más, de ir más allá de los libros sabidos,
Y hay como, no solamente como un desconocimiento que en lo textual, sí, lo hay, no hay nada escrito sobre el tema, no hay indagaciones, no hay estudios, sino que hay como un rechazo de Lázaro, como si Lázaro fuera un lastre, alguien que no está, es un lastre.
Y toda pregunta, por lo menos en los niveles católicos en los que yo me moví para saber, este...
encontré siempre como hasta la recomendación de no tocar ese tema porque claro, desde el punto de vista literario
se abre así de forma arbolescente, ¿no?
Es decir, ¿esto qué es?
Este es un hombre que lo dejó, porque es gravísimo desde el punto de vista del símbolo, porque de eso se trata, ¿no?
Sucede una resurrección antes que la resurrección de Cristo.
Por lo tanto, es la primera, no es la de Jesús, que es la segunda.
Yo conocí un hombre, Moshe Lazar, Lazar, como Lázaro, y es un hombre muy raro, Lazar,
por la asociación me acuerdo del Moshe Lazar, vive todavía, creo que enseña en alguna universidad en Estados Unidos, esos hombres que terminan en una universidad en Estados Unidos.
Moshe Lazar tenía una teoría de que el cristianismo era como la Divina Trinidad, era la Divina Trinidad, pero en que había como un odio hacia el Padre, hacia el Dios Padre.
Entonces había una identificación con el Hijo y con la Madre, con la Virgen,
Y como no podía expresarse directamente el odio hacia el Padre, se lo expresaba contra el pueblo que sigue creyendo en el Dios Padre.
Y decía Moshe Lallar que Barrabás, y eso también lo decían otros,
Barrabás no era otra persona, Jesús era Barrabás, porque Barrabás es Bar-Aba, el hijo del padre, Bar-Aba, la S es el genitivo griego, es decir que no había un apellido Abba, Bar-Aba es el hijo del padre, es decir, como se lo llamaba Jesús en hebreo, es decir que Barrabás es el nombre hebreo de Jesús, y que por odio al padre se crearon esos dos personajes, Bar-Aba, hijo del padre, que es Jesús, pero se lo presenta como un ladrón.
Es decir, que le robaron a Jesús su identidad hebrea, inventando un ladrón que en el fondo no existe, que es el nombre hebreo de Jesús.
Bar Abba, Bar Rabás.
Moshe Lazzar.
Y es un nombre muy interesante, Moshe Lazzar.
Y Moshe Lazzar siempre decía que, curioso, es un especialista en teología cristiana.
¿Y no se preguntaba por su nombre?
¿Cómo?
¿Y no se preguntaba por la identidad de su nombre?
Seguramente sí, sí, sí.
Él amaba mucho...
un mito griego, que es un mito donde está todo el tiempo Lázaro metido, que es el mito de Eros y Psique.
¿Te acordás?
Te lo voy a contar más o menos.
Había un rey y una reina que tenían tres hijas.
Las dos mayores eran princesas, pero no eran princesas en el fondo porque tuvieron la vida de todas las mujeres.
chicas, primero fueron chicas, después muchachas, después mujeres.
Las muchachas y las mujeres son como dos seres completamente distintos, pero se pasa de una a otra.
Y tuvieron novios, después se casaron, tuvieron hijos.
Pero la tercera hija, Psique, el alma, era una verdadera princesa.
Y tenía una capacidad como de intuir, de ver, de ser mirada por lo que veía, de celebrar.
Los hombres la adoraban, pero no pedían su mano.
Los intimidaba con su inteligencia o con su ternura.
Pasaban los años y no se casaba.
Entonces fueron al oráculo de Afrodita.
Los reyes son reyes, pero también son padres y quieren casar a las hijas.
Y el oráculo de Afrodita le dice, está destinada a la muerte.
Tienen que llevarla a lo alto de una montaña y dejarla que la muerte se la lleve.
Lo demás no depende de ustedes.
El destino es el destino, y ya se sabe por las tragedias guiegas que el que lucha contra el destino va a ser castigado.
Así que los padres hicieron eso.
No era ni una ceremonia fúnebre, ni una ceremonia negocial, era una mezcla de cosas.
La dejaron en lo alto de la montaña para que la muerte se la lleve.
Se la entregaron a la muerte.
Eros, el hijo de Afrodita, va a...
supervisar este encuentro de Psyche con la muerte.
Y cuando está mirando eso, se distrae, quizás por la belleza de Psyche, y una flecha, una de sus propias flechas, lo hiere.
Y entonces se enamora de Psyche y se la lleva al Valle del Paraíso, al Palacio del Valle del Paraíso.
Le pide a Eolo, el viento, que su amigo, que lo lleve.
Y le dice,
No podés saber con quién estás.
Toda nuestra relación será en la más absoluta oscuridad.
No mires mi rostro.
El que mira el rostro del amado muere.
Eso lo hace porque él es un dios y ella es una mortal.
No puede haber relación entre dos especies tan distintas como es un mortal y un dios.
Y ella tiene tanta confianza y siente tanto afecto, siente tanta ternura, que acepta esta vida con sirvientes invisibles y, sobre todo,
con un amante invisible cuyo rostro desconoce.
Esa oscuridad en la que todo le es satisfecho, pero donde no ve el rostro de su amado ni el cuerpo de su amado.
Pero no, ella confía.
Solo que vienen las hermanas de visita y de pronto se dan cuenta las hermanas de que ella no sabe con quién está casada, que sí que no sabe con quién está casada.
Y las hermanas empiezan a decirle, pero si es un monstruo,
¿Cómo te animás a tanta confianza?
El amor no da para tanto, le dicen las hermanas.
Claro que el que ama no escucha esas voces de afuera, no las escucha una vez, no las escucha dos veces.
Hay un momento en que se las escucha porque el amor va y viene y el amor no es un estado que te proteja del resto de los hombres.
Y en un momento escucha a una hermana que le dice, mirá si es un monstruo y te quedás embarazada de un monstruo y tenés un monstruo.
Tenés que ir con una lámpara en una mano y con un cuchillo en otra y ver si es iluminarlo.
Y si es un monstruo lo matás ahí mismo.
Entonces ella espera una noche que está dormido el amado y lo ilumina con la lámpara.
Dice el mito, sí que es inteligente y usa primero la lámpara.
Hay muchas mujeres que cuando llega ese momento usan primero el cuchillo y después la lámpara.
¿Entendés?
Y es un Dios, es mucho más hermoso de lo que pudo haber imaginado.
Es Eros, un Dios alado, un Dios con alas, un Dios maravilloso.
Cuando uno ama con seguridad, con pruebas, con conciencia de que está haciendo lo cierto, se distrae un poco y una gota de la lámpara cae sobre el cuerpo de Eros.
Tira el cuchillo, pero una gota.
De la lámpara cae sobre el cuerpo de Eros y Eros se despierta.
Y como es un dios alado, vuela.
Ella lo toma del manto, pero se puede sostener muy poco.
Lo suficiente como para salir del paraíso, del valle, del paraíso, del palacio, del paraíso y estar en el más terrible exilio y sola.
Se terminó esa etapa del enamoramiento que hay en el amor.
Y es sentido como una muerte.
Para muchos es una muerte tan terrible el fin del enamoramiento que no son capaces de vivir la resurrección, que es ese momento en que el enamoramiento deja de existir para que pase el amor con sus tareas a ser.
La gente no sabe vivir la resurrección del enamoramiento en el amor.
que esa es una resurrección por la que hay que pasar.
Se pasa todos los días.
Se pasa siempre.
Entonces, cuando estás en el exilio sola, se va al oráculo, porque los padres cuando estaban en situaciones difíciles se van al oráculo, y eso se va al oráculo de Afrodita, y a Afrodita le da tareas, tareas dificilísimas, cada una de las cuales, si uno no las hace, muere.
Y tareas para los que uno no tiene fuerza, uno solo tiene amor.
Pero si uno no renuncia a hacer las tareas que propone el amor una vez que termina el enamoramiento, en el instante mismo de la resurrección, si uno, aunque no tenga fuerzas, no renuncia y las hace, siempre aparecen aliados.
La primera prueba es que ella tiene que trabajar en lo muy pequeño.
En el amor, cuando se deja el enamoramiento y se pasa el amor, hay que hacer tareas en lo muy pequeño.
Ella tiene que clasificar semillas que están caóticas, puestas caóticamente, tiene que ponerlas en orden.
Eso es muy difícil, ¿cómo trabajar en lo muy pequeño?
Hay unas hormigas que le ayudan porque ella no renuncia y entrega el trabajo hecho a Afrodita.
Entonces le propone otro trabajo, que es en un río enorme que va de lo alto a lo más bajo, que llega a lo subterráneo, un río circular, y ella tiene con una copa que sacar un vaso, agua de esa copa.
Pero ¿cómo trabajar en lo tan grande?
Así como antes tenía que trabajar con lo muy pequeño, ahora tenía que trabajar en lo muy amplio.
Y a veces a uno le falta en el amor esa amplitud, como antes el sentido del detalle.
Pero, como no renuncia, un águila de Zeus la ayuda y con su pico sacan agua del agua con la copa del río circular.
Hace la segunda tarea.
La tercera tarea...
es recoger un vellón de oro de unos carneros salvajes con terribles cuernos, lo masculino puro.
Pero ¿cómo acercarse desde lo femenino, que es psique el alma, a lo masculino puro?
Lo masculino puro destruye, y sobre todo destruye a lo femenino puro.
¿Cómo hacer dentro de uno la pareja interior de lo masculino y lo femenino?
¿Cómo hacer que lo polarizado no esté tan polarizado?
Ella no renuncia.
Entonces unas cañas que hay junto al río le dicen que
Los carneros salvajes se golpean contra los árboles con sus cuernos y ahí se les caen algunos vellos de oro.
Y ella puede hacer el ramillete, el vellón de oro, con sus cabellos de oro, sin necesitar enfrentar directamente a lo masculino.
A lo masculino, las mujeres tienen que aprender a lo masculino puro a no enfrentarlo directamente, sino a saber recoger lo que se les cae.
Lo hace y le entrega el billón de oro.
La cuarta prueba es muy difícil porque hay que visitar el reino del Hades, donde está Perséfone.
Para lo cual hay que...
Pagar barqueros, es decir, hay que llevar monedas, en el amor también son necesarias las monedas.
Y hay que distraer animales salvajes que están cuidando, para los cuales se necesitan alimentos.
Cruzar las aguas estigias.
Claro, necesitan alimentos, es decir, también el amor necesita alimentos y cruzar aguas.
Y lo más importante, cuando uno llega a lo de Perséfone, donde ella tiene que pedir un pote de belleza, no tiene que quedarse...
digamos eclipsada por la comodidad que hay en el mundo de perséfone no tiene que acomodarse esa comodidad que en el fondo es incómoda y nos hace olvidar la tarea porque una vez se olvida de la tarea la tarea es amar que la tarea
Es continuar amando.
El amor es un trabajo diario.
Claro, y no quedarse en los electrodomésticos, que son el mundo de Perséfone con su comodidad y sus lujos.
No quedarse metida en el lujo de Perséfone.
Salir de ahí.
Terminar la tarea.
Y tampoco abrir el pote de belleza.
Confiar.
Esa es hace todo hasta el final.
Pero al final dice, yo soy una mujer, estoy con un Dios...
Una mujer no es suficientemente bella para un dios.
Necesito este pote de belleza de la diosa para ponérmelo yo.
Es como si le faltara autoestima.
Claro, porque está frente a un dios y ella es simplemente una mortal.
Y abre el pote de belleza, que no tenía que abrir.
Y el pote de belleza está vacío, porque frente a la falta de autoestima no hay cosmética que valga.
No hay cirugía plástica que valga.
Cuando hay una autoestima, las arrugas son hermosas, y cuando no hay autoestima, las arrugas disfrazadas son terribles.
En ese momento Eros la ve abriendo el pote de belleza y decide desobedecer a su madre, a Alfredita, y la va a buscar y la va a salvar.
En ese momento se humaniza el Dios.
Y en ese momento ella se diviniza un poco porque ha realizado tareas.
Entonces se encuentra en el justo momento, en la paridad de ser pares, porque el Dios se ha humanizado y el ser humano se ha divinizado.
Y este texto, este mito que lo trata Puleio y otros, este mito griego está en el texto bíblico cuando dice que las hijas de los hombres se encontrarán con los hijos de los dioses y harán los hijos del hombre.
los hijos del nombre, que son los seres humanos en el fondo, con lo divino humanizado y con lo humano divinizado, que eso es el proceso de Lázaro.
El proceso de Lázaro de muerte y resurrección es el proceso de humanizar lo divino que hay en uno y divinizar lo humano que hay en uno.
El encuentro de Eros y Psyche, la instancia mayor que es Zeus, caza a Eros y Psyche, a pesar de que Afrodita sufra.
Sin nada, Rubén, Canalenstein dijo al principio, dijo previo a este relato maravilloso que ha hecho, tomando su memoria nada más, memoria que él consideraba desdibujada para asistirlo en esta anécdota, pero ustedes vieron lo que es, es impresionante, es para editarlo a Rubén.
Seguíamos entonces con este amigo nuestro entre nosotros, que es Lázaro, ¿no?
Y ese Lázaro, como te decía Rubén, queda allí, queda en una especie de... está en suspensivo, suspendido en la historia, en la leyenda, en la historia, en la literatura, salvo alguna ocasional.
Se lo usa para el error a Lázaro, desde nuestro presidente, hasta el otro día he visto en un título de Clarín,
que alguien hablaba de nuestra economía, que habría que decirle como a Lázaro, levántate y ande, cuando no es asunto de Lázaro, eso es asunto paralítico, no son frases dichas a Lázaro.
Pero, y esto ya en términos de nuestra conversación más privada, y es el tema sobre el que estoy trabajando, es que yo encuentro de alguna manera que Lázaro sigue buscando morir,
porque lo han dejado en suspenso, o se han olvidado de él, o lo han dejado como un símbolo.
Pero de lo que se trata es de ver cómo ligar a Lázaro a través de estos 20 siglos para derivar en el Lázaro contemporáneo que pueda haber, que puede ser vos, que puede ser yo mismo, o que podemos ser todos los hombres.
Porque desde ese punto de vista está novelado Lázaro.
Como un símbolo de que lo humano es...
Perpetuo.
Lagerbis, el sueco, en Barrabás, donde dice que Lázaro tiene que ver con esa imposibilidad de encontrar un territorio de uno.
Uno es Lázaro mientras no puede estar en casa.
La muerte es como llegar a casa también.
Como que hay un lazarismo de los lazarillos, de los nómades, de esta...
de este nomadismo del deseo que no llega a Puerto.
Vivimos mucho esa experiencia del nomadismo, del nomadismo del deseo.
Y yo estaba leyendo el otro día un libro que ahora es como un bestseller, que se llama La prostitución masculina de Néstor Perlonger.
Perlonger murió de sida en Brasil.
Es un gran poeta.
Y tiene un libro que es medio sociológico, pero secretamente me parece que es un libro
acerca de la dramaticidad del mundo contemporáneo.
Trata del millé, trata de la prostitución masculina, pero en el fondo trata de Lázaro, es decir, trata de este nomadismo del deseo, de este ser lazarillo, es decir, llevar la ceguera de un lugar a otro sin descanso, sin rumbo.
Curiosamente porque, claro, lo de lazarillos, lazaretos, vos hiciste esa asociación con ese amigo, el Lazar, que está en los Estados Unidos, Moshe, Moshe Lazar, y yo me acuerdo también de ese San Lazar, porque San Lázaro, de donde provenía, es un santo que sí está recogido por los libros sagrados o aceptados,
como un santo que escapa después del Gólgota, como de los tantos que se van por el Mediterráneo a dar noticia de todo lo que sucedió con Cristo.
Y es en Marsella, en Marsella es tomado prisionero por uno de estos reyes de ese tiempo,
que él exige que se convierta al paganismo de ese tiempo en el sur de Francia.
Él naturalmente eso no lo acepta, sigue hablando del Cristo y los despellejan y muere...
martirizado ese es ese es el san lázaro que no tiene nada que ver con aquel no es que salvo que mi novela yo lo tome yo lo recoja este como aquel lázaro y hay que habría muerto allí un lazarillo como aquel que lleva a un ciego es como lázaro y fíjate que en la india se dice nadie es tan esclavo como el lazarillo del cielo a veces también como el esposo de la ciega como que en esta en este nomadismo
en esta herrancia del deseo hay una angustia, ¿no?
Hay una angustia muy grande.
Hay una angustia de ir pasando de una identidad a otra sin tener nunca una identidad final.
Es el exilio de no estar en casa.
Lázaro para mí es el exilio del que nunca está en casa.
Y fíjate esta historia de Tiresias,
El ciego, que le dice a Edipo, tú eres el asesino que andas buscando.
El vidente ciego.
Porque siempre se da, desde Homero, ¿no?
Vidente ciego.
Y la historia es así.
Tiresias vio dos serpientes copulando.
Entonces las separó.
Creyó bueno separarlas y se convirtió en mujer.
No en travesti, en mujer.
Y vivió como mujer.
Después de muchos años, diez años, digamos, vio de nuevo dos serpientes copulando, las separó y volvió a vivir como hombre.
Es decir, que él es el único ser que sabía lo que es ser hombre y lo que es ser mujer.
Todos los hombres se han preguntado, desde Adán hasta Freud y hasta hoy,
¿Qué quiere la mujer?
Porque ninguno ha sido mujer.
Uno puede hacer la simulación de lo femenino, pero uno nunca es lo femenino.
Ese es el drama de Severo Sarduy que murió estos días.
La idea de que hay simulación, pero no hay realidad en el travestismo.
En este intento de que un tatuaje te dé una identidad cuando no hay identidad a través de un tatuaje.
Zeus y Hera se pusieron a discutir, Zeus y Hera se pusieron a discutir quién goza más en el acto sexual, si el hombre o la mujer.
Pero ¿quién puede saberlo?
Uno es hombre, uno es mujer.
El único que puede saberlo es Tiresias.
Entonces fueron a Tiresias.
Ni siquiera es hermafrodita, fue hombre.
No, hermafrodita es tener las dos cosas a la vez, entonces ninguna.
Fue hombre y fue mujer y volvió a ser hombre.
Murió como hombre para ser mujer, murió como mujer para ser hombre.
Tuvo dos veces la muerte y la resurrección, ¿entendés?
Es Lázaro.
Es una versión sexual de Lázaro.
Entonces van Zeus y Hera a preguntarle a Tiresias.
Y Tiresias le dice, les tengo que decir la verdad, la mujer goza en el acto sexual 90 veces más que el hombre.
¿Cuándo goza?
Muchas mujeres no gozan en el acto sexual, pero si gozan, gozan 90 veces más que el hombre.
El hombre no sabe lo que es el goce de la mujer.
El hombre tiene una goza mucho más rápida y más exterior que el goce íntimo de la mujer.
Hera se quedó tan enojada de que Tiresias dijera tal verdad que lo ensegueció.
Entonces Zeus, cuando Hera se fue, se sintió tan agradecido de que Tiresias le abriera los ojos a costa de su ceguera, que le dijo, serás ciego, pero tendrás la intuición que solo tienen los ciegos.
Verás con el tacto, verás con las orejas, verás con un tercer ojo que aparece cuando los otros ojos se cierran, entenderás lo invisible.
Intuirás lo que los videntes no ven.
Serás vidente, serás realmente vidente, porque eres ciego.